Les réseaux neuronaux sont construits sur un paradigme biologique, celui du neurone formel (comme les algorithmes génétiques le sont sur la sélection naturelle). Ce type de métaphore biologique est devenu courant avec les idées de la cybernétique et biocybernétique. Les premiers travaux sur les réseaux de neurones commencent dès les années 1950, se développent avant de tomber en désuétude dans le courant des années 1990 et 2000 avant un retour en grâce dans les années 2010 avec des succès dans la reconnaissance d'image, les jeux (notamment le jeu de go) puis l'intelligence artificielle générative.
Les neurologues Warren McCulloch et Walter Pitts publient à la fin des années 1950 des travaux sur les réseaux de neurones, dont on retient l'article fondateur « What the frog’s eye tells the frog’s brain » (« Ce que l'œil d'une grenouille dit au cerveau d'une grenouille »). Ils construisent un modèle de neurone, communément appelé neurone formel, et montrent que des réseaux de neurones formels simples peuvent théoriquement réaliser des fonctions logiques, arithmétiques et symboliques complexes.
Le neurone formel est conçu comme un automate doté d'une fonction de transfert qui transforme ses entrées en sortie selon des règles précises. Par exemple, un neurone additionne ses valeurs d'entrée, compare la somme résultante à une valeur de seuil, et émet un signal si cette somme est supérieure ou égale au seuil (modèle ultra-simplifié du fonctionnement d'un neurone biologique). Ces neurones sont par ailleurs associés en réseaux dont la topologie des connexions est variable : réseaux proactifs, récurrents, etc. Enfin, l'efficacité de la transmission des signaux d'un neurone à l'autre peut varier : on parle de poids synaptique susceptibles d'être modulés par des règles d'apprentissage (ce qui mime la plasticité synaptique des réseaux biologiques).
Une fonction des réseaux de neurones formels, à l'instar du modèle vivant, est d'opérer rapidement des classifications et d'apprendre à les améliorer. À l'opposé des méthodes traditionnelles de résolution informatique, on ne doit pas construire un programme pas à pas en fonction de la compréhension de celui-ci. Les paramètres importants de ce modèle sont les coefficients synaptiques et le seuil de chaque neurone, et la façon de les ajuster. Ce sont eux qui déterminent l'évolution du réseau en fonction de ses informations d'entrée. Il faut choisir un mécanisme permettant de les calculer et de les faire converger si possible vers une valeur assurant une classification aussi proche que possible de l'optimale. C'est ce qu'on nomme la phase d'apprentissage du réseau. Dans un modèle de réseau de neurones formels, apprendre revient donc à déterminer les coefficients synaptiques les plus adaptés à classifier les exemples présentés.
Warren McCulloch (qui veut « comprendre comment on comprend ») et Walter Pitts publient en 1943 l'un des articles considéré comme ayant lancé la mode de l'intelligence artificielle : « A logical calculus of the ideas immanent in nervous activity », Bulletin of Mathematical Biophysics,‎ 1943 (lire en ligne). Ils considèrent que le fonctionnement des neurones naturels évoque celui des portes logiques en électronique. Mais ils ne donnent pas d'indication méthodologique pour calculer la valeur des « coefficients synaptiques ». Cette question est pourtant au cœur des réflexions sur l'apprentissage, et connait un début de réponse grâce aux travaux du physiologiste canadien Donald Hebb en 1949 (The Organization of Behaviour). Donald Hebb propose une règle permettant d'adapter la valeur des « coefficients synaptiques » à l'activité des unités qu'ils relient. Cette règle, connue sous le nom de « règle de Hebb », est présente presque partout dans les modèles actuels, même les plus sophistiqués.
L'idée de « coefficients synaptiques » qui s'auto-adaptent amène le psychologue Frank Rosenblatt à proposer en 1958 le modèle du perceptron. C'est le premier système artificiel capable d'apprendre par expérience, y compris quand son instructeur commet des erreurs (ce en quoi il diffère nettement d'un système d'apprentissage logique formel). Les médias américains, dont le New York Times, publient une vague d'articles enthousiastes et annoncent pour bientôt une machine capable de tout reconnaitre, de penser, de marcher, se reproduire. Certains déclarent que le perceptron pourra bientôt faire de l'exploration spatiale. Le magazine Science dit que le perceptron pourra apprendre, prendre des décisions et traduire des langues.
Warren McCulloch, interviewé par Radio Canada en 1969 (peu avant son décès), explique que :
« les machines informatiques pensent avec un langage qui est celui des nombres ; nous transformons tout en chiffre pour les faire fonctionner. Elles sont nulles en matière de perception. Elles n'ont pas de langage naturel sous-jacent, comme nous ou les animaux. Lorsqu'on veut les faire développer un modèle du monde autour d'elles-mêmes, on s'aperçoit que ce n'est pas le bon dispositif. Vous voulez qu'elles jouent aux échecs, très bien. Notre programme de jeux d'échec au MIT est déjà un joueur de 2e rang ; dans un an je pense qu'il sera de 1er rang ; ce sera pas un maitre au bout d'un an mais dans six ans environ. Dans six ans, il deviendra une technologie de 1er rang qu'aucun humain ne pourra dépasser. Je souhaite que ca aille plus loin, et ça ira plus loin, car nous pouvons réduire ces choses là à des nombres. »
Cette même année 1969, un coup d'arrêt est donné à cette piste par Marvin Lee Minsky et Seymour Papert, qui estiment qu'imiter le cerveau est trop complexe. Ces derniers co-publient un ouvrage conséquent, pédagogique et apparemment complet, intitulé Perceptrons, mettant en exergue certaines des limitations théoriques, selon eux insurmontables, du perceptron, et plus généralement des classifieurs linéaires ; ces derniers ne peuvent pas traiter des problèmes non linéaires ou de connexité (par exemple, le cas de la fonction XOR). Minsky et Paperts étendent implicitement ces limitations à tous modèles de réseaux de neurones artificiels. Paraissant alors dans une impasse, la Recherche sur les réseaux de neurones perd l'essentiel de ses financements publics, et le secteur industriel s'en détourna aussi. Les fonds destinés à l'intelligence artificielle furent redirigés plutôt vers la logique formelle. Cependant, les solides qualités de certains réseaux de neurones en matière adaptative (exemple : Adaline), leur permettant de modéliser de façon évolutive des phénomènes eux-mêmes évolutifs, les amèneront à être intégrés sous des formes plus ou moins explicites dans le corpus des systèmes adaptatifs; utilisés dans le domaine des télécommunications ou celui du contrôle de processus industriels.
En 1982, John Joseph Hopfield donne un nouveau souffle à la métaphore neuronale avec son article introduisant un nouveau modèle de réseau de neurones dit de Hopfield. L'article connait le succès pour plusieurs raisons, dont la principale est de teinter la théorie des réseaux de neurones de la rigueur propre aux physiciens. Le neuronal redevient un sujet d'étude acceptable, bien que le modèle souffre des limitations des modèles des années 1960, notamment l'impossibilité de traiter les problèmes non linéaires.
En 1970, Seppo Linnainmaa publie la méthode générale de dérivation automatique (DA) des réseaux connectés discrets de fonctions différentiables imbriquées. En 1973, Dreyfus utilise la rétropropagation pour adapter les paramètres des contrôleurs proportionnellement aux gradients d'erreur.
L'algorithme de rétropropagation du gradient est formellement établi par Paul Werbos en 1974, et permet l'entraînement pratique des réseaux multicouches. En 1982, il a appliqué la méthode AD de Seppo Linnainmaa aux réseaux neuronaux de la manière qui est devenue largement utilisée. Son application est popularisée dans le perceptron multi-couche développé en 1986 par David Rumelhart, Ronald J. Williams et Geoffrey Hinton.
Les réseaux de neurones connaissent par la suite un essor considérable, dû en partie au développement de l'électronique numérique qui fournit davantage de puissance de calcul pour le développement de réseaux neuronaux artificiels dans les années 1980.
Ces systèmes bénéficieront de l'éclairage de la théorie de la « régularisation statistique » introduite par Vladimir Vapnik en Union soviétique et popularisée en Occident depuis la chute du mur.[réf. souhaitée] Cette théorie, l'une des plus importantes du domaine des statistiques, permet d'anticiper, d'étudier et de réguler les phénomènes liés au surapprentissage. Le surapprentissage est une difficulté à laquelle doivent faire face tous les systèmes d'apprentissage par l'exemple, que ceux-ci utilisent des méthodes d'optimisation directe (exemple : régression linéaire), itératives (exemple : l'algorithme du gradient), ou itératives semi-directes (gradient conjugué, espérance-maximisation...) et que ceux-ci soient appliqués aux modèles statistiques classiques, aux modèles de Markov cachés ou aux réseaux de neurones formels.
Les réseaux de neurones évoluent avec un nouveau type de réseau non complètement connecté, pour alléger les modèles en nombre de paramètres, et améliorer les performances et leur capacité de généralisation. Une des premières applications a été la reconnaissance automatique des codes postaux aux États-Unis, avec le réseau LeNet-5. En apprentissage automatique, un réseau de neurones convolutifs ou réseau de neurones à convolution (en anglais CNN ou ConvNet pour Convolutional Neural Networks) est un type de réseau de neurones artificiels acycliques (feed-forward), dans lequel le motif de connexion entre les neurones est inspiré par le cortex visuel des animaux. Les neurones de cette région du cerveau sont arrangés de sorte qu'ils correspondent à des régions qui se chevauchent lors du pavage du champ visuel. Leur fonctionnement est inspiré par les processus biologiques, ils consistent en un empilage multicouche de perceptrons, dont le but est de prétraiter de petites quantités d'informations. Les réseaux neuronaux convolutifs ont de larges applications dans la reconnaissance d'image et vidéo, les systèmes de recommandation et le traitement du langage naturel.
Grâce à leur capacité de classification et de généralisation, les réseaux de neurones sont généralement utilisés dans des problèmes de nature statistique.
Les réseaux de neurones sont réellement utilisés, par exemple :
pour la classification d'espèces animales par espèce étant donné une analyse ADN ;
classification d'image :
reconnaissance de motif ; par exemple pour la reconnaissance optique de caractères (OCR), et notamment par les banques pour vérifier le montant des chèques, par La Poste pour trier le courrier en fonction du code postal, etc. ; ou bien encore pour le déplacement automatisé de robots mobiles autonomes ;
approximation d'une fonction inconnue ;
modélisation accélérée d'une fonction connue mais très complexe à calculer avec exactitude ; par exemple certaines fonctions d'inversions utilisées pour décoder les signaux de télédétection émis par les satellites et les transformer en données sur la surface de la mer ;
estimations de série temporelle :
analyse des données d'un capteur ;
reconnaissance de la parole, reconnaissance de musique ;
modélisation de système chaotique :
en météorologie, pour la classification de conditions atmosphériques et la prévision statistique du temps ;
en auscultation des ouvrages hydrauliques, pour la compréhension physique des phénomènes de déplacements, sous-pressions et débits de fuite.
Un réseau de neurones est en général composé d'une succession de couches dont chacune prend ses entrées sur les sorties de la précédente. Chaque couche (i) est composée de Ni neurones, prenant leurs entrées sur les Ni-1 neurones de la couche précédente. À chaque synapse est associé un poids synaptique, de sorte que les Ni-1 sont multipliés par ce poids, puis additionnés par les neurones de niveau i, ce qui est équivalent à multiplier le vecteur d'entrée par une matrice de transformation. Mettre l'une derrière l'autre les différentes couches d'un réseau de neurones reviendrait à mettre en cascade plusieurs matrices de transformation et pourrait se ramener à une seule matrice, produit des autres, s'il n'y avait à chaque couche, la fonction de sortie qui introduit une non linéarité à chaque étape. Ceci montre l'importance du choix judicieux d'une bonne fonction de sortie : un réseau de neurones dont les sorties seraient linéaires n'aurait aucun intérêt.
Au-delà de cette structure simple, le réseau de neurones peut également contenir des boucles qui en changent radicalement les possibilités mais aussi la complexité. De la même façon que des boucles peuvent transformer une logique combinatoire en logique séquentielle, les boucles dans un réseau de neurones transforment un simple dispositif de reconnaissance d'entrées en une machine complexe capable de toutes sortes de comportements.
Considérons un neurone quelconque.
Il reçoit des neurones en amont un certain nombre de valeurs via ses connexions synaptiques, et il produit une certaine valeur en utilisant une fonction de combinaison.
Cette fonction peut donc être formalisée comme étant une fonction vecteur-à-scalaire, notamment :
les réseaux de type MLP (multi-layer perceptron) calculent une combinaison linéaire des entrées, c'est-à-dire que la fonction de combinaison renvoie le produit scalaire entre le vecteur des entrées et le vecteur des poids synaptiques ;
les réseaux de type RBF (radial basis function) calculent la distance entre les entrées, c'est-à-dire que la fonction de combinaison renvoie la norme euclidienne du vecteur issu de la différence vectorielle entre les vecteurs d'entrées.
La fonction d'activation (ou fonction de seuillage ou encore fonction de transfert) sert à introduire une non-linéarité dans le fonctionnement du neurone.
Les fonctions de seuillage présentent généralement trois intervalles :
En dessous du seuil, le neurone est non-actif (souvent dans ce cas, sa sortie vaut 0 ou -1) ;
Aux alentours du seuil, une phase de transition ;
Au-dessus du seuil, le neurone est actif (souvent dans ce cas, sa sortie vaut 1).
Des exemples classiques de fonctions d'activation sont :
La fonction sigmoïde ;
La fonction tangente hyperbolique ;
La fonction de Heaviside ;
La fonction ReLU (Rectified Linear Unit).
La logique bayésienne, dont le théorème de Cox-Jaynes formalise les questions d'apprentissage, fait intervenir aussi une fonction en S qui revient de façon récurrente :
e
v
(
p
)
=
10
log
⁡
(
p
1
−
p
)
{\displaystyle ev(p)=10\log \left({\frac {p}{1-p}}\right)}
Ce calcul effectué, le neurone propage son nouvel état interne sur son axone.
Dans un modèle simple, la fonction neuronale est simplement une fonction de seuillage : elle vaut 1 si la somme pondérée dépasse un certain seuil ; 0 sinon.
Dans un modèle plus riche, le neurone fonctionne avec des nombres réels (souvent compris dans l'intervalle [0,1] ou [-1,1]).
On dit que le réseau de neurones passe d'un état à un autre lorsque tous ses neurones recalculent en parallèle leur état interne, en fonction de leurs entrées.
L'apprentissage, connu depuis Sumer[réf. nécessaire], est peu modélisable par la logique déductive: cette dernière procède à partir de connaissances déjà établies dont on tire des connaissances dérivées. Or l'apprentissage emploie la démarche inverse: des observations limitées mènent à des généralisations plausibles, suivant une logique inductive.
La notion de généralisation est traitée de façon plus ou moins complète par plusieurs approches théoriques.
La généralisation est traitée de façon globale et générique par la théorie de la régularisation statistique introduite par Vladimir Vapnik. Cette théorie, développée à l'origine en Union soviétique, s'est diffusée en Occident depuis la chute du mur de Berlin. La théorie de la régularisation statistique s'est diffusée très largement parmi celles et ceux qui étudient les réseaux de neurones en raison de la forme générique des courbes d'erreurs résiduelles d'apprentissage et de généralisation issues des procédures d'apprentissage itératives telles que la descente de gradient utilisée pour l'optimisation des perceptrons multi-couches. Ces formes génériques correspondent aux formes prévues par la théorie de la régularisation statistique, du fait que les procédures d'apprentissage par descente de gradient partent d'une configuration initiale des poids synaptiques puis explorent progressivement l'espace des poids synaptiques possibles. On retrouve alors la problématique de l'augmentation progressive de la capacité d'apprentissage, concept fondamental au cœur de la théorie de la régularisation statistique.
La généralisation est aussi au cœur de l'approche de l'inférence bayésienne, enseignée depuis plus longtemps. Le théorème de Cox-Jaynes fournit ainsi une base importante à un tel apprentissage, en nous apprenant que toute méthode d'apprentissage est soit isomorphe aux probabilités munies de la relation de Bayes, soit incohérente. C'est là un résultat extrêmement fort, et c'est pourquoi les méthodes bayésiennes sont largement utilisées dans le domaine.
Dans le cas des systèmes d'apprentissage statistique, utilisés pour optimiser les modèles statistiques classiques, réseaux de neurones artificiels et automates markoviens, c'est la généralisation qui est l'objet de toute l'attention.
En fonction de la structure du réseau, différents types de fonction sont approchables grâce aux réseaux de neurones :
Un perceptron (un réseau à une unité) accepte les fonctions booléennes suivantes : ET, OU, NON-ET, NON-OU mais pas le OU-exclusif. Comme toute fonction booléenne est représentable à l'aide de ces fonctions, un réseau de perceptrons est capable de représenter toutes les fonctions booléennes. En effet les fonctions NON-ET et NON-OU sont dites universelles : on peut par combinaison de l'une de ces fonctions représenter toutes les autres.